# what
AWSの請求周りでよく出てくる専門用語?についてのまとめ


# AWSの請求関連用語について
公式ドキュメントにリストが載っている: [データディクショナリ](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/cur/latest/userguide/data-dictionary.html)
ただ、個人的には初見殺しというか目が滑る

直近AWSのコスト集計で利用しそうなのは、ビューで利用されている項目のものなのでそれらについて意味などを記載する

## ビューで呼び出されている用語について

### identity_line_item_id
正式用語はidentity/LineItemId(identityはヘッダーという概念で、すべてのコストと使用状況レポートに表示される静的フィールドとのこと)
特定のバージョンのAWS CURのすべての明細項目を識別するID。


明細項目IDは異なるAWS CUR間で一貫性がないため、異なるレポート間の同じ明細項目を識別するために使用することはできない。

### product_product_name
正式用語はproduct/ProductName(productは費用が発生した製品に関するメタデータと明細項目が表示される)

AWSサービスのフルネーム。この列を利用してAWSのサービス別にAWSの使用状況をフィルタ処理する
例)
- Savings Plans for AWS Compute usage
- AWS Config

### line_item_usage_type
正式用語はlineItem/UsageType(lineitemはすべてのコストと使用状況レポートに表示される静的フィールド。ここにはユーザーの使用に伴うすべてのコストと利用状況の情報が含まれる)

該当の明細項目の使用状況の詳細。
例えば、`USW2-BoxUsage:m2.2xlarge`は、米国西部(オレゴン)リージョンの M2 ハイメモリダブルエクストララージインスタンスについて詳細を説明する


### line_item_unblended_cost
UnblendedRateにUsageAmountを乗じた数値
(UnblendedRate、UsageAmountについては後述)

例)
- -1251.7
- -1.06

### line_item_usage_amount
正式用語はlineItem/UsageAmount
指定した期間に発生した使用量。
リザーブドインスタンスについてはreservation/TotalReservedUnits に使用量の記載がされる模様。
一部のサブスクリプション料金ではこの項目が0になる。

例)
- 0.0
- 1.0


### line_item_unblended_rate
正式用語はlineitem/UnblendedRate
特定の使用のために組合わされていない割合。
明細項目にRI割引が適用されている場合、ここの値は0になる。
RI割引が適用されている場合の UsageType は Discounted Usageになる。


### line_item_line_item_type
正式用語はlineite/LineItemType
明細項目の対象となる請求の種類。以下の種類が対象となる。
- credit
    - AWSが請求に適用したすべてのクレジット。
- DiscountedUsage(割引使用)
    - リザーブドインスタンスの利点があるすb手のインスタンスの割合
- Fee
    - サブスクリプションに支払った前払い年間料金。例えばAll Upfront RIやPartial Upfront RIとして支払った前払い金が該当する
- Refund(返金)
    - AWSから払い戻された金額
- RIFee
    - サブスクリプションの定期的な月額料金。例えば、毎月支払う「一括払いRI」「前払いなしRI」および「全額前払い」の定期的な料金を指す
- Tax
    - AWSが請求書に適用した税金。米国の消費税などが該当する
- 使用状況(Usage)
    - オンデマンドインスタンスレートで課金される使用料金
- SavingsPlanUpfrontFee
    - Savings Plansで支払った前払い金。
- SavingsPlanRecurringFee
    - Savings Plans関連のサブスクリプションに対する毎月の定額料金。例えば、「一部前払い Savings Plan」や「前払いなし Savings Plan」の毎月の定額料金が該当する
- SavingsPlanCoveredUsage
    - Savings Planサブスクリプションからの利点を享受したインスタンス
- SavingsPlanCoveredUsage
    - 適用されたSavings Plans割引。明細項目には負のコスト(割引)で記載される。これにより「Unblended Cost」の合計を使用して、Savings Plans割引後の正味コスト(余分な額を取り除いたコスト)を確認できる


### line_item_resource_id
正式用語はlineItem/ResourceId
請求が発生したリソースのID
サービスによって紐づくリソースIDの記載のされ方は異なる
