# 要件定義とは

求められる条件(要件)の内容や意味を、他と区別できるように明らかにする(定義)という意味。

システム開発においては「目的」を明確にする作業を指す。

## 要件定義と要求定義

### 要求定義

システム開発において、クライアントの希望を確認する工程

クライアントの希望、「システム開発に求めるもの」をまとめる作業を指し、要求定義は要件定義の前工程として実施される

### 要件定義

要求定義の内容を受けて、システム要件として落とし込む工程

予算や納期の関係で、全ての要求を叶えることは不可能なため、要求を整理して、本当に必要なもののみに絞り込む

# 要件定義の進め方

要件定義を決定するまでの、基本的なプロセスは以下

- 業務要件のヒアリング
- システム要件の検討
- 要件定義書の作成

## 業務要件のヒアリング

要件定義を決定するために、最初に行われるのがヒアリング。

開発側がクライアントの潜在的な要求を掘り起こす事を目的として行う。

この段階で、内容のすり合わせをしっかりと行い使用について合意しておくことで、仕様変更が頻発したり、手戻りによるコスト超過やスケジュール遅延を防ぐことができるため、ヒアリングは非常に重要。

### ５W2Hを意識する

- **Why：なぜシステム化を行いたいのか、背景は？**
- **What：課題、改善したいポイントは何か、何を実現したいのか**
- **Where：要求を満たすための開発範囲**
- **Who：システムの利用者は誰なのか、運用者は誰なのか**
- **When：いつまでに開発が必要なのか**
- **How：どのように要求・要件を実現するのか**
- **How much：システムの実装に対し、いくらの予算を組むのか**

## システム要件の検討

ヒアリングで掘り起こした要求を細分化し、必要な機能を洗い出す作業を行う。

現状の問題点、課題などを掘り下げ、解決策を検討する。

また、性能やセキュリティなどの非機能要件の検討も忘れずに実施する。

### 現行システムの仕様確認の実施

もし、既存のシステムがある場合、仕様確認を行う。

現行のシステムの足りない点や改善点等をはっきりさせておくことで、より良いシステム開発を行うことができる。

また、全く新しいシステムを作る場合であっても、現行の業務フローやシステムの確認は必須となる。

## ****要件定義書を作成する****

「要件定義書」とは要件定義の内容をドキュメントとしてまとめたもの。

システム開発の要件定義書を作成しておくことで、プロジェクトをスムーズに進めることができる。

### 要件定義書で作成すべきもの

- **機能要件**
    - 「必ず実装すべき機能」のこと、システムの要となる部分。
- **非機能要件**
    - 実装される要件のうち、機能以外の部分のこと。保守性やセキュリティ、可用性と言ったものを指す。
    - **考え方**
        - **可用性:** 必要な時にどれだけ使えるか
        - **性能/拡張性:** どこまで性能が発揮でき、どのように拡張していくのか
        - **運用/保守性:** 運用や保守性についての取り決め
        - **移行性:** 現行データをどのように移行するか
        - **セキュリティ:** セキュリティ対策がしっかりされているか
        - **システム環境/エコロジー:** 電源設備や耐震対策など
    - 詳しくはIPAの定義する「[非機能要件グレード](https://www.ipa.go.jp/sec/softwareengineering/std/ent03-b.html)」を参照
- **インフラ要件**
    - サーバやDB等といったシステム環境を支える部分。
    - 高性能になればコストも掛かるので、ユーザーの要求を踏まえて選定していく。
- **セキュリティ要件**
    - システムを安全に運用するためのセキュリティに関する目標。

# 要件定義の際の注意点

## 要件は常に変わっていく

- 要件定義での顧客要望には可能な限り検討しておくことをおすすめする。
    - 要件が現実味を帯びてくると、顧客要件が変わることは多々あるため。
- 要件定義段階ではできる限り可能性を検討しておくことが、基本設計(次の段階)以降での顧客の要件変更を未然に防ぐことになる。

## 顧客とのギャップ

- 要件定義で顧客が求めているのは「`どのように実現するか`」ではなく「`システム全体の要件把握`」
    - 顧客は大づかみにシステムの実現性や必要な要件を知りたいのに、「どうやって実現するか」という話ばかりしてしまうと、顧客とのギャップが広がってしまう
- システムの細かな技術的方式決定は基本設定の工程で行う。
- 要件定義で求められているものは、あくまで「システム全体の要件把握」であり、「検討漏れのない要件定義書」である。
