# what

- APIについて調べたことやわかったことをまとめる
- senoは雰囲気でAPIを理解している

# API(Application Programming Interfice)とは

「あるソフトウェアの機能やデータを、別のソフトウェアから利用するための窓口や仕組み」のこと。

身近な例で言えば、電力会社とコンセントに例えられる。

> 実世界の例として、あなたの家、アパートや他の住処にある電気のコンセントについて考えて下さい。あなたの家で機器を使いたい時には、電源コードのプラグをコンセントに差し込めば事足ります。電源に直接結線したりしないでしょう — そんなのは非効率ですし、あなたが電気工事士でなければ、やってみるには難しいし危険です。
> 

## APIはどのように機能しているか?

基本的にはインターネットのHTTP/HTTPSプロトコルを使って通信をしている。

### リクエスト(要求)

- APIを利用したい側が、APIを提供する側に対して「この機能を使いたい」「このデータをほしい」というリクエストを出す
- このリクエストはどの機能を使うか、どんな情報が必要かが含まれる

### レスポンス(応答)

- APIを提供するサーバーは、リクエストを受け取るとその要求を処理し、結果を返す
- レスポンスは通常、JSONやXML形式等が利用される

# Web APIとは

webベースのアプリケーションやサービスの間での通信を可能にするAPI

インターネットを介してデータを交換し、プログラム間で情報を共有することが主な目的

## Web APIの仕組み

### 1. リクエストの発行

APIの使用者が、特定のデータやサービスの要求を行う。

この要求は「リクエスト」と呼ばれ、通常HPPTプロトコルを利用して送信される

### 2. APIへのリクエスト転送

リクエストはインターネットを介してAPIの提供元(サーバー側)に送信される。

リクエストはAPIの特定のエンドポイントに対して行われ、必要な情報が含まれている。

### 3. 情報の処理と要約

APIの提供者はリクエストを受取、その内容に基づいて必要な情報を処理・集約する。

### 4. レスポンスの生成と送信

情報が処理された後、APIはその結果をクライアントに返す。

この応答は「レスポンス」と呼ばれ、通常JSONやXMLでエンコードされる。

## Web APIの種類

## REST API

- 最も一般的なWeb API
- シンプルでスケーラブルなアーキテクチャを持ち、リソース指向

### SOAP API

- プロトコルの厳密なセットに基づいたより正式なAPI
- XMLベースのメッセージフォーマットを使用し、セキュリティやトランザクション管理が強化されている

### WebSocket API

- リアルタイムの通信をサポートするAPI
- 双方向の通信チャンネルを提供し、Webアプリケーションでのリアルタイムデータのストリーミングに適している

# 参考
- [Web API の紹介 - ウェブ開発の学習 | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn_web_development/Extensions/Client-side_APIs/Introduction#api_%E3%81%A3%E3%81%A6%E4%BD%95)

- [API - MDN Web Docs 用語集 | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/API)

- [wa3.i-3-i](https://wa3.i-3-i.info/word12428.html)

- [【初学者】APIって何ですか？ - Qiita](https://qiita.com/rk2530/items/48d6100a36484e3b1ee1)